# 阅读Plenoxel

Plenoxels: Radiance Fields without Neural Networks

https://alexyu.net/plenoxels/

[toc]

我们介绍了一种用于逼真视点合成的系统全光体素（Plenoxels）。全光体素将场景表示为一个稀疏的三维网格与球形谐波。这种表示可以通过梯度方法和正则化从标定的图像中优化，不需要任何神经成分。在标准的基准测试任务中，Plenoxels的优化速度比神经辐射场快两个数量级，且视觉质量没有下降。
## 1.介绍

最近的一项研究利用隐式的、基于坐标的神经网络作为3D表示，从校准的2D图像监督中优化3D体积。特别是，神经辐射场(NeRF)演示了逼真的新颖视点渲染，捕捉场景几何以及视依赖的效果。然而，这种令人印象深刻的质量需要大量的训练和渲染计算时间，在单个GPU上，训练持续一天以上，渲染每帧需要30秒。随后的多篇论文降低了这种计算成本，特别是渲染，但单个GPU训练仍然需要数小时，这是限制真实感体积重建实际应用的瓶颈。

在本文中，我们证明了我们可以从零开始训练一个辐射场，而不需要神经网络，同时保持NeRF质量和减少两个数量级的优化时间。我们提供了一个定制CUDA实现，利用模型的简单性来实现实质性的加速。我们在单个Titan RTX GPU上的优化时间通常是11分钟(相比之下，NeRF大约需要1天的时间，加速超过100倍)，而在无界场景上需要27分钟(而NeRF++大约需要4天，再次超过100×倍)。虽然我们的实现没有针对快速渲染进行优化，但我们可以以15 fps的交互率渲染新视角。如果想要更快的渲染，我们优化的Plenoxel模型可以转换成PlenOctree。

具体地说，我们提出了一种显式的体素表示方法，该方法基于一个不含任何神经网络的视点相关稀疏体素网格。我们的模型可以渲染逼真的新颖视点，并利用训练视图上的可微渲染损失和总变异正则化对校准的2D照片进行端到端优化。我们称我们的模型Plenoxel为全光体元，因为它由一个稀疏的体素网格组成，其中每个体素存储不透明度和球形调和系数。这些系数被插值来对空间中连续的全光函数建模。为了在单个GPU上实现高分辨率，我们修剪了空体素，并遵循从粗到细的优化策略。虽然我们的核心模型是一个有界体素网格，但我们可以通过使用规范化的设备坐标(用于面向前方的场景)或使用多球体图像围绕我们的网格来编码背景(用于360◦场景)来为无界场景建模。

我们的方法表明，真实感的体积重建可以通过使用标准工具从逆问题来实现:数据表示、正演模型、正则化函数和优化器。我们的方法表明，这些组件中的每一个都可以很简单，并且仍然可以实现最好的结果。我们的实验表明，神经辐射场的关键要素不是神经网络，而是可微分的体积渲染器。

## 2.相关工作

**经典体重建** 我们首先简要概述了体积重建的经典方法，重点放在那些在我们的工作中应用的。特别地，最常见的经典体绘制方法是体素网格和多平面图像(MPIs)。体素网格能够表示任意拓扑，但在高分辨率下可能受到内存限制。减少体素网格内存需求的一种方法是对层次结构进行编码，例如使用八叉树;我们使用更简单的稀疏数组结构。使用这些基于网格的表示与某种形式的插值产生一个连续的表示，可以使用标准的信号处理方法任意调整大小。这种稀疏性和插值的结合使得即使是一个简单的基于网格的模型也可以在不需要高昂地内存的情况下以高分辨率表示3D场景。我们将这种经典的采样和插值范式与Max引入的正向体绘制公式(基于Kajiya和Von Herzen的工作，并在NeRF中使用)结合起来，从间接的2D观察中直接优化3D模型。我们进一步扩展了这些经典方法，通过建模视点相关性，通过在每个体素上优化每个颜色通道的球面调和系数来实现。球面谐波是球面上函数的标准基础，以前曾用于表示视点依赖关系。

**神经体积重建** 最近，神经体积重建的显著改进重新引起了人们对这一方向的兴趣。神经隐式表示首先用于建模占用[5,21,24]和到物体表面的符号距离[31,48]，并从3D点云进行新的视图合成[1,17,40,54]。有几篇论文将神经隐式三维建模的思想扩展到通过可微体绘制公式，仅使用校准的2D图像监督来建模场景[20,26,43,44]。

特别是NeRF[26]使用了一个可微体渲染公式来训练一个基于坐标的多层感知器(MLP)来直接从3D位置和2D观看方向预测颜色和不透明度。NeRF产生令人印象深刻的结果，但需要几天的完整训练，大约半分钟来渲染一个完整的图像，因为每个渲染的像素都需要评估沿着相应光线的数百个样本位置的基于坐标的MLP。许多论文后来扩展了NeRF的功能，包括在360◦视图[57]中建模背景和在多尺度渲染[2]中加入抗锯齿。我们使用NeRF++[57]启发的背景模型将我们的Plenoxel方法扩展到无限的360◦场景。

在这些方法中，Neural Volumes[20]与我们的方法最相似，它使用带有插值的体素网格，但通过卷积神经网络优化这个网格，并应用一个学习过的翘曲函数来提高有效分辨率(128^3网格)。结果表明，在不使用任何神经网络或翘曲函数的情况下，可以直接优化体素网格，并通过剪枝和从粗到细的优化实现高分辨率。

**加速nerf** 鉴于NeRF对于训练和绘制都有大量的计算要求，最近许多论文提出了提高效率的方法，特别是在绘制方面。在这些方法中，有许多是通过将3D体积细分为可以更有效处理的区域来实现加速的[19,35]。其他加速方法集中在一系列计算和预处理或后处理方法上，以消除原始NeRF公式中的瓶颈。JAXNeRF[7]是NeRF的JAX[4]重新实现，通过跨多个gpu或tpu的并行化，可以加速训练和呈现。AutoInt[18]重构基于坐标的MLP来精确地计算光线积分，超过10倍的渲染速度和小的质量损失。学习初始化[49]在许多场景中使用元学习来从一个更好的MLP初始化开始，同时大于10倍更快的训练和更好的先验时，每场景数据是有限的。其他方法[14,27,33]通过预测表面或在表面附近采样来实现加速，减少渲染每条射线所需的样本数量。

另一种方法是对NeRF(或类似的模型)进行预训练，然后将其提取到支持快速推理的不同数据结构中[8,9,36,56]。特别是，PlenOctrees[56]将NeRF变体提取到稀疏体素网格中，其中每个体素使用球形调和系数表示与视图相关的颜色。由于提取的PlenOctree可以进一步优化，该方法可以将训练速度提高约3倍，并且由于它使用了一个高效的GPU八叉树实现而无需任何MLP评估，因此获得了大于3000×渲染加速。我们的方法扩展了PlenOctrees，用球形谐波对稀疏体素表示进行端到端优化，提供了更快的训练(与NeRF相比，速度提高了两个数量级)。我们的Plenoxel模型是对PlenOctrees的泛化，以支持任意分辨率(不一定是2的幂次)的稀疏全光体素网格，并能够执行三线性插值，这种稀疏体素结构更容易实现。

## 2.方法

我们的模型是一个稀疏体素网格，其中每个被占用的体素角存储一个标量不透明度σ和每个颜色通道的球面调和系数向量。从现在起，我们将这种表征称为Plenoxel。在任意位置和观察方向上的不透明度和颜色是由三倍线性插值存储在邻近体素的值，并在适当的观察方向上计算球形谐波来确定的。给定一组校准过的图像，我们直接使用训练射线的渲染损失来优化模型。我们的模型如图2所示，下面详细描述。

### 3.1 体渲染

我们在体绘制中使用与NeRF中相同的可微模型，其中光线的颜色是通过对沿着光线采集的样本进行积分来近似的。

### 3.2 球面调和的体素网格

与PlenOctrees[56]类似，我们使用稀疏体素网格作为几何模型。然而，为了简单和易于实现三线性插值，我们没有在数据结构中使用八叉树。相反，我们将一个带有指针的密集3D索引数组存储到一个单独的数据数组中，该数组只包含已占用体素的值。像PlenOctrees一样，每个被占用的体素存储一个标量透明度σ和每个颜色通道的球形调和系数向量。球面谐波为球面上定义的函数形成了一个正交基，低次谐波编码平滑(更朗伯)的颜色变化，高次谐波编码更高频率(更高光)的效果。样本的颜色只是每个颜色通道的这些调和基函数的和，由相应的优化系数加权，并在适当的观察方向进行评估。我们使用2次球面谐波，这需要每个颜色通道9个系数，每个体素总共27个谐波系数。我们使用2次谐波，因为PlenOctrees发现高次谐波只提供最小的效益。

我们的Plenoxel网格使用三线性插值来定义整个体积的连续全光函数。这与PlenOctrees相反，后者假设不透明度和球面调和系数在每个体素中保持不变。这种差异是成功优化体积的一个重要因素，我们将在下面讨论。所有的系数(不透明度和球面谐波)都是直接优化的，没有任何特殊的初始化或预先训练的神经网络。

### 3.3 插值

沿着每条射线的每个采样点的不透明度和颜色是通过存储在最接近的8个体素的不透明度和调和系数的三线性插值计算出来的。我们发现，三线性插值明显优于简单的最近邻插值;对比如表1所示。插值的好处有两个:插值通过表示颜色和不透明度的亚体素变化来提高有效分辨率，插值产生连续函数近似，这是成功优化的关键。这两种效果在表1中都很明显:在固定分辨率下，Plenoxel缩小了最近邻插值和三线性插值之间的很大一部分差距，但由于优化不连续模型的困难，仍然存在一些差距。事实上，我们发现，与最近邻插值相比，三线性插值在学习速率的变化方面更稳定(在表1中，我们分别调整了每种插值方法的学习速率，以便为每种设置提供接近最佳的可能数字)。

### 3.4 粗到细

